---
date: 2020-12-29 12:26:40
layout: post
title: 왜 내가 기다리는 버스만 늦게 올까?
subtitle: 서울 시내버스의 발차 시간을 활용한 대기 시간의 기대값 구하기
description: Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipisicing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua.
image: https://res.cloudinary.com/dm7h7e8xj/image/upload/c_scale,w_760/v1506079212/jekflix-capa_vfhuzh.png
optimized_image: https://res.cloudinary.com/dm7h7e8xj/image/upload/c_scale,w_380/v1506079212/jekflix-capa_vfhuzh.png
category: experiment
tags:
  - 머피의 법칙
  - 서울 4211번 버스
  - 왕십리역
  - 한양대
  - 한양대 기숙사
  - 빨리 와주길 바라
author: 최원석
---

> 본 내용은 일반통계학(김우철 외, 2008)의 제 3장 확률과 확률분포의 예제 3.11을 참고하여 만들었습니다. 

대중교통은 말그대로 대중교통이기 때문에 내가 원하는 시점에 발차할 수가 없다. 내가 원하는 출발 시점과 실제 출발 시점의 차이를 최대한 줄이려면 최고로 개인화된 대중교통인 택시를 이용하는 것이 좋다. 또 그 차이를 거의 0으로 수렴하게 하는 방법은 역시나 승용차를 구매하는 것이다. 

버스와 지하철 그리고 비행기 등등 내가 아닌 타인에 의해 운영되는 교통들은 나의 출발 시점을 전혀 고려해주지 않기 때문에 내가 그들의 시간에 항상 맞춰야 한다는 불편함이 따른다. 
최근에는 일명 '빅데이터'를 활용하여 탑승자들의 승하차 기록을 세밀하게 분석하는 연구가 활발하게 이루어지고 있고 실제로 운수회사, 서울메트로 등에서도 버스와 지하철 배차 간격을 조정하고 있다. 따라서 그 수 많은 기록 중 대중교통을 열심히 이용한 내 기록도 일부 포함되었겠으니 그들이 나를 아주 조금은 고려해준다고 할 수는 있겠다. 그러나 그것은 배려가 아니고 대중교통 배차에 있어 내 승하차 기록의 영향력은 매우 미미하다. 

내가 거주 중인 한양대학교 기숙사의 교통은 서울의 전반적인 교통의 편리함을 고려했을 때 조금 불편한 쪽에 속하는 것 같다. 기숙사와 가장 가까운 역인 용답역은 도보로 10분이 채 걸리지 않으나 용답역에는 애초에 배차가 많이 할당되지 않기 때문에 빠르게 도착하더라도 길게 기다려야 한다. 그 다음 가까운 한양대역과 왕십리역은 각각 도보로 15분, 25분이 걸린다. 
  최근 학교 내에 많이 보급된 전동킥보드를 타고 이동하자니 버스 운행료보다 비싸고 역까지 가는 과정에서 많은 언덕 때문에 킥보드가 제 힘을 발휘하지 못한다. 기숙사 바로 앞에 있는 한양여대 앞 정류장에서 4211번 버스를 타고 10분 안에 왕십리역으로 이동하여 지하철을 타는 것이 가장 빠른 루트인데, 문제는 4211번의 버스의 배차 간격이 짧지가 않은 편이라는 것이다. 어떤 때는 차라리 왕십리역을 걸어가거나 용답역에서 지하철을 타고 가는 것이 빠른 것 같다고 느낄 때도 있다. 

그런데 정말로 내가 버스를 기다리면서 느끼는 짜증이 단지 내가 성격이 급하거나 약속 시간이 촉박해서 그런 것인지, 아니면 나와 같은 버스 이용자들도 보편적으로 느끼는 짜증인지 궁금했다. 

# 왜 내가 기다리는 버스만 늦게 오는가? 
## Murphy's law
내가 일상 생활 속 머피의 법칙을 가장 많이 느끼는 순간은 버스와 지하철을 기다릴 때가 아닌가 싶다. 머피의 법칙은 위키백과에 의하면 "하려는 일이 항상 원하지 않는 방향으로만 진행되는 현상을 이르는 말"이라고 한다. 약속 시간에 겨우 맞춰 갈 수 있을 것 같을 때는 꼭 버스와 지하철이 내 뜻대로 딱 맞춰 와주질 않는다. 대기시간만 줄이면 약속시간에 딱 맞춰서 갈 수 있을 것만 같다. 그러나 정말이지 버스와 지하철은 절대로 그런 나의 급한 마음에 맞춰준 적이 없는 것 같다. 왜 내가 딱 맞춰 버스만 타야하면 꼭 늦게 올까? 대기시간은 같은데 단지 내 조급한 마음 때문에 그 시간이 길게 느껴진 것일까? 

그래서 최근 기숙사에서 나와 왕십리역으로 향할 때면 내 애간장을 태우던 4211번 버스 대기시간의 기대값과 내 실제 4211번 버스 대기시간을 비교해보고자 한다. 

## 4211번 버스

서울 4211번 버스는 '지선버스'이다. 위키백과에 나온 지선버스의 정의는 "간선버스에 비해 평균적으로 굴곡이 많고 노선의 길이도 짧다. 번호는 네 자릿수로 이루어져 있으며 첫 번째 숫자는 출발지 번호, 두 번째 숫자는 종점번호, 세 번째와 네 번째 숫자는 일련번호이다. 일부 지선버스 노선은 경기도에서 출발한다. 2020년 현재 211개 노선이 운행 중에 있다."라고 한다. 

간선버스는 역시나 위키백과에 의하면 "지역간 중, 장거리를 운행 할 목적으로 운행하는 버스 노선의 형태"를 말한다. 서울의 파란버스가 간선버스이고 초록버스가 지선버스이다. 

내가 타는 4211번은 초록색으로 그렇게 긴 구간을 운행하지는 않는 지선버스에 해당한다. 이동경로는 아래 사진과 같은데 서울시 서초구의 염곡동차고지에서 출발하여 한양대 동문을 기점으로 다시 회차하여 돌아가는 노선이다.

서울대중교통(https://bus.go.kr/)에서 제공하는 정보에 의하면 4211번의 배차간격은 평일과 토요일 13분, 공휴일 16분이라고 한다. 첫차와 막차시간은 평일, 토요일, 공휴일 구분 없이 매우 이른 오전 3시 55분부터 시작하여 오후 11시 정각까지 운행한다. 


- 3:55 ~ 13분 간격, 16분 간격으로 발차시간 
- 회차지점에서의 버스기사의 휴식시간, 교통체증으로 인한 앞차와의 간격 등 예상 도착시간에서 오차를 발생시키는 요소들. 
- 내 아이폰, 교통카드 데이터 


